# 네오아카데미 손그림 강의 - 정면 얼굴 그리기 #4
<iframe width="895" height="503" src="https://www.youtube.com/embed/rXUq6RBJ19M?list=PLmrVWPFHf_oG1Im06PQ7hAGe8cLjRr_b5" title="네오아카데미 손그림 강의 - 정면 얼굴 그리기 #4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 4. 정면 얼굴 그리기 1
원, 십자선, 점을 이용해 안전적인 정면 얼굴을 그려봅시다.

이번 단원에서는 캐릭터를 표현하는 것에 있어 가장 기본이 되는 얼굴, 그 중에서도 정면 얼굴을 함께 그려볼 예정이에요. 앞으로 몇 단원에 걸쳐 가장 기본적인 느낌의 캐릭터를 한 번씩 그려보고, 나중에는 내가 원하는 이미지의 캐릭터를 그릴 수 있도록 응용해봅시다! 

(그림 A)

우선 어린아이에서부터 동안의 청소년 연령대에 어울리는 얼굴을 그려볼게요.
먼저 가장 기본이 되는 원을 그려줍니다. 잔선이 많이 생겨도 괜찮아요. 그리고 여러 번 원을 겹쳐서 그리셔도 괜찮습니다. 단, 나중에 지우개로 불필요한 선을 지워야 하니까요, 손에 힘이 너무 들어가지 않도록 유의해주세요. 그리고 의미없이 빠르게 원을 그리는 것도 주의! 내가 그릴 캐릭터의 크기를 생각하면서 원을 살살 그려주세요. 이렇게 원을 그린 후 지우개로 어색하게 삐져나간 부분들을 지워주세요. 나중에 하거나 생략해도 되는 작업이지만, 초보자 분들의 경우 헷갈리는 부분을 줄이기 위해서 지우개 질을 틈틈이 해주는 것을 추천해드려요. 이렇게 삐뚤 빼둘한 선을 지워주고 나니 제법 갈끔한 원이 남았네요. 이제 이 원 위에 십자선을 그려줄 거예요. 십자선은 캐릭터의 얼굴 안에서 눈, 코, 입, 귀, 그리고 턱의 위치까지 잡아주는 아주 중요한 가이드선입니다. 원과 마찬가지로 빠르게 긋지 않아도 괜찮습니다. 천천히 손에 힘을 빼고 원의 중앙에 맞춰 가로선과 세로선을 그려주세요. 그리고 가로선 아래쪽 영역을 또 반으로 나눠서 가로선을 하나를 더 그려줄거예요. 이 선은 볼에서 턱으로 꺾여내려가는 위치를 잡아줄 거예요.

(그림 B)

이제 본격적으로 얼굴형을 그려볼까요?
먼저, 원과 가로선이 만나는 두 점을 이어줄게요. 가운데 가로선에서 생긴 점에서 아래쪽 가로선으로 생긴 점까지 직선을 그려주세요. 그 다음, 원과 세로선이 만든 위치에서 살짝 아래 위치에 점을 하나 찍어줄 건데요, 이 점의 위치에 따라 캐릭터의 얼굴 길이가 크게 달라진답니다. 둥글둥글 어린 인상의 캐릭터를 그리기로 하였으니, 원에서 크게 벗어나지 않는 곳에 점을 찍어줄게요. 이제 이 점을 향해 원을 따라 둥글게 내려온다고 생각하고 선을 그려주세요. 점 부분이 너무 뾰족해지지 않도록 최대한 원의 라인을 따라서 와주세요! 

(그림 C)

이와 같은 방법으로, 원 아래 점의 위치를 달리하여 턱 선이 날렵한 캐릭터, 연령대가 높은 캐릭터의 얼굴형도 그릴 수 있습니다. 마찬가지로 원을 천천히 그리고, 십자선을 그려줄게요. 이때, 원은 꼭 정 원의 형태를 갖고 있지 않아도 된답니다. 다만 <u> **원의 형태에 따라** </u> **<u>캐릭터의 얼굴형에도 차이</u>** 가 생기고, 그에 따라 연령대에도 차이가 생기니까요. 내가 그리고 싶은 캐릭터의 연령대에 따라서 적절하게 표현해주세요. 십자선을 그리고 난 후에는, 마찬가지로 아래쪽에 가로선 하나를 더 그려주고요, 원과 가로선이 만들어낸 점들을 직선으로 이어줍니다. 여기서, 위의 얼굴(그림 B, α)과의 차이가 생기는데요, 턱의 위치가 되어줄 점을 위쪽의 얼굴(그림 B, α)보다 아래쪽에 잡아주시면 보다 날렵한 턱선을 가진 캐릭터를 그려줄 수 있어요. 젖살이 빠지지 않아 <u>통통한 뺨</u>을 가진 <u>**어린 연령대**</u> 가 아닌, <u>턱선이 갸름한 **청소년 이상 연령대**</u>의 캐릭터를 그리고 싶다면 이 부분을 꼭 기억해주세요. 마찬가지로 <u>원의 라인을 크게 벗어나지 않되</u>, <u>턱이 너무 뾰족해지지 않도록 그려준 후, 선을 정리</u> 해주면 완성입니다! 그럼 다음 단원에서는 정면 얼굴에서 눈의 위치를 잡고 그려보는 과정을 함께 알아볼게요.

## 4. 정면 얼굴 그리기 2 (눈 그리기)
정면 얼굴 위에 눈을 그려봅시다.

이번 단원에서는 지난 단원에서 그려본 정면 얼굴형에 눈을 그리는 방법을 설명해드리려 해요. <u>어린아이 그리고 청소년 캐릭터의 경우에는 전체적으로 둥글둥글한 이미지</u>, <u>그리고 눈, 코, 입이 오밀조밀하게 모여있는 느낌이 상당히 강해요</u>. 

(그림 A)

이 느낌을 생각해서 눈, 코, 입의 위치를 잡아볼게요. 그리려는 캐릭터의 연령이나 성격에 따라서 위치나 크기는 조금씩 달라지지만,  <u>α. **위쪽의 가로선**을 **위쪽 눈꺼풀**</u>, 그리고 <u>β. **아래쪽에 있는 가로선**을 **코의 위치**</u>로 잡고 진행하는 편이랍니다. 그럼 본격적으로 눈의 위치를 잡아볼게요. 앞서 배운대로, <u>**눈과 눈 사이의 거리를 1:1**</u>로 맞출건데요. 이때, <u>눈이 얼굴 옆선에 딱 붙어있으면 어색할 수 있어요.</u> 그래서 이 부분을 함께 고려하여 영역을 나누어 주겠습니다. 우리가 얼굴형을 그릴 때, <u>**뺨으로 꺾여들어갔던 점을 기준**</u>으로 **세로선**을 살짝 추가해줄게요. <u>이렇게 안쪽에 만들어진 영역을 **3등분**해서 **1:1:1의 비율**을 만들어줍니다.</u> <u>이렇게 만들어진 영역이 **눈의 크기**</u>라고 생각하시면 돼요. 앞서 눈그리기에서 다룬 것 처럼 크기에 맞춰 내가 원하는 눈의 형태를 도형으로 간단히 표현해줍니다. 저는 둥글둥글 순한 느낌으로 가이드라인을 잡았어요. 

(그림 B)

이제 앞서 배운 내용에 따라 눈을 그립니다. 이렇게 눈을 그린 후, 가이드 선들을 지우개로 깔끔하게 지워주시면, 정면 캐릭터의 눈 그리기가 완성됩니다. 그리고 취향에 맞춰 눈동자를 묘사해주면 눈 그리기 완성~!

(그림 C)

이와 같은 방법으로 오른쪽 얼굴(그림 C)에도 눈을 그릴 건데요.
<u>**연령대가 높은 캐릭터**의 경우 **눈이 작고 코를 길게**표현해주는 것</u>이 포인트예요. 원리는 앞선 것과 크게 다르지 않지만 <u>**눈을 어디에** 잡아주느냐에 따라서 결과에 **차이점**</u>이 있답니다. 저 같은 경우에는 <u>γ. 첫 번째 가로선을 눈의 중앙선</u>으로 잡고 <u>d. 두 번째 가로선을 기준으로 코와 입의 위치</u>를 나눠주었어요. 앞선 것과 마찬가지로, 뺨이 꺾이는 부분에 맞춰 세로선을 올려주고요, 그 안에서 캐릭터 눈의 위치를 잡아주었습니다. 왼쪽의 캐릭터보다는 <u>**연령대가 높다는 것을 표현**하기 위해서 **눈의 크기는 조금 작게**</u>  진행하였답니다. 간단한 형태를 그리고 눈꺼풀, 눈동자, 그리고 그 안에 묘사까지 진행하고 나면 완성~!

다음 단원에서는 정면 얼굴에 코, 입, 귀 그리고 눈썹의 위치를 잡고 그려 넣는 방법에 대해 알아볼게요~~


## 4. 정면 얼굴 그리기 (코, 입, 귀, 눈썹 그리기)
정면 얼굴 위의 눈을 제외한 다른 부분(코, 입, 귀, 눈썹)의 위치를 알아봅시다.

오늘은 정면 얼굴에서 코, 입, 귀, 눈썹의 위치를 지정해 그리는 방법을 알아볼게요.

(그림 A)

먼저 <u>**동글동글 어린 연령대의 캐릭터**</u>의 경우 <u>**α. 세로선과 아래쪽 가로선이 만나는 곳을 코**</u>로 설정했어요. 저는 일단 간단하게 점의 형태로 표현을 해주었고요. <u>**β. 입의 위치는 코와 턱까지의 거리 중 1/3 정도의 위치**</u>가 가장 이상적인데요, <u>입을 벌릴 경우에도 그 위치에서 크게 벗어나지 않도록</u> 그려주는 것이 중요하답니다. <u>입이 너무 위로 올라가거나, 너무 아래로 내려가지 않도록 주의해주세요.</u> <u>**γ. 눈썹의 경우** 보통 **눈동자 세로 길이의 절반**,</u> <u>**혹은 눈동자의 세로 길이 만큼 거리**를 두고 그려주는 편</u>이에요. <u>감정 표현</u>에 따라서는 눈꺼풀에 가깝게 붙는 경우도 있고요. 그리고 <u>눈의 크기</u>에 따라서 그 사이의 거리가 <u>달라지기도</u> 하지만, 대체적으로 <u>그 안에서 그려질 수 있도록 하여 얼굴이 너무 길어보이지 않도록</u> 하고 있습니다. <u>**d. 귀 위치의 경우**</u> 앞선 단원에서 <u>눈썹 그리고 입 사이에 자유롭게</u> 그려주면 된다고 했는데, 혹시 기억하고 계신가요? 저 같은 경우 눈꺼풀과 코 라인 사이에 위치할 수 있도록 해주었어요.

(그림 B) 

다음은 오른쪽에 있는 캐릭터인데요.
<u>**연령대가 있는 캐릭터**</u>는요, 위쪽 <u>**α.** 위쪽 가로선에서 부터 턱선까지의 길이를 **3등분**</u>하여 <u>각각의 위치에 코와 입</u>을 잡아주었어요. 캐릭터의 <u>**β. 연령대에 따라 코를 더 길게**</u> 그려주는 것도 좋은 방법이랍니다. <u>**γ. 눈썹**</u>은 <u>눈동자가 작은 만큼, 딱 그 세로 길이만큼 거리</u>를 두고 그려주었고요. <u>**d. 귀**</u>는 마찬가지로 <u>**위쪽 눈꺼풀에서 부터 코 사이**</u>에 위치하도록 그려주었어요. 이렇게 하면 캐릭터의 정면 얼굴이 완성되는데요, 다음 시간에는 반측면 각도의 캐릭터 얼굴 그리기를 함께 진행해볼게요.
